# 调查过程

## 大纲

1. 野外调查的内容和目的
2. 走访调查的技巧
3. 村里生活常识
4. 调查筹划和执行

---

## 野外调查的内容和目的

获得有效信息：

1. 地理信息实证；
2. 经济状况概要（经济来源。经济支柱、经济辅助。）；
3. 人口构成（人口对生态的冲击和影响）；
4. **动物情况** (重点)；

**通过以上信息，粗略评估当地的生态以及人为干扰状况，为日后选取深入考察地域做准备。**

---

### 地理信息实证

卫星图与实地环境的比对，了解卫星图表现在实地环境上的具体情况。

通过卫星图与现场考察，可考察以下信息；

- 植被状况、历史；
- 地形地貌，河流、湿地情况；
- 气候、降雨（询问村民）；
- 冬季山地积雪情况（阴坡阳坡沟底）；
- 抵达的道路状况、上山进沟的小路，山梁上能否走通；
- 有无向导；

**通过多次多角度观察卫星图上山势、沟谷、道路、植被，对比上述地貌的实际，可以建立起对应关系的概念。**

---

### 经济状况概要

#### 庄稼种植情况；

- 人均几亩地？
- 都种什么？
  > 玉米 → 喂鸡和牲口

#### 果树、核桃树、花椒树种植情况；

- 核桃树
  > 文玩核桃较为值钱；

- 果树
  > 果树可调查果子狸情况；

#### 牲畜养殖情况；

- 养猪

- 养羊
  > 数量？圈养/放养？放养能走多远？上山看羊吗？ → 放养破坏山地植被；丢羊可能预示着食肉动物的存在；

- 养牛
  > 数量？圈养/放养？放养能走多远？

#### 打工情况

> 在附近乡里/去外面？一个工能赚多少钱？

#### 其他收入来源？

- 上山采摘？
  > 如野桃仁等，可入药、可做手串；

- 山货收入？
  > 蘑菇？ → 野鸡、兔子？  → 獾子？ → 狍子？  → 野山羊？ → 豹子、狼？

**通过了解经济状况，可以评估人为影响和保护难度，同时也是访谈的有效切入点。**

---

### 人口构成

- 村里常驻几户，多少人？

- 常驻多少年轻人？
  > 了解年轻人的数量，可用于评估农闲时是否会有人上山打山货。

- 下面村子（更靠近山外的村子）常驻多少人？

- 小孩、孙辈去哪里上学？
  > 小学一般在中心村或者乡镇，中学一般在乡镇或者县里。
  >
  > 了解儿童情况，可用于评估村民是否有丰富的闲暇时间。

- 老人平时的营生？看病拿药、购置杂物的去处？

- 搬迁情况？

**通过了解人口构成和趋势、意愿，可以评估当地生态压力。**

---

### 当前和历史的野生动物情况

- **环颈雉** 、 **勺鸡** ：野鸡；
- **野兔** ；
- **野猪** ；
- **猪獾** 、 **狗獾** ：獾子。（猪獾称黑獾子，狗獾称黑白脸獾）；
- **狍子** （若能看到狍子，或听到叫声，说明生态不错）；
- **斑羚** ：野山羊、青羊；
- **豹猫** ：野狸子、山狸子、土豹子；
- **褐马鸡** ：角鸡（保护动物）；
- **蛇** （是否有毒蛇；山中有蛇说明有水，适合生存）；
- **貉** ：貉（村民读háo）子；
- **花面狸** ：果子狸；
- **黄鼬** ：黄鼠狼；
- **黄喉貂** ：蜜狗（较少，有可能会有）；
- **狐狸** ：（较少，经常是多年前）；
- **狼** ：（较少，经常是多年前）；
- **豹子** ：（较少，经常是多年前，或某处大山里面有）；

**野生动物信息是调查的重点。村民不敢散养羊，或存在丢羊，可能预示着有野兽的存在。**

---

## 走访调查的技巧

- 找到一手走访地点；
- 打消警戒心和顾虑；
- 高效率地找到信息点来源；
- 有价值的信息多元核实；
- 自身身份的定位；
- 谈话的艺术和人的心理；

---

### 找到一手走访地点；

找到离野生动物最近的人群。

---

### 打消警戒心和顾虑；

- 访谈对象，尽量找男人或半老人。

> 女村民戒心较高（经验）。

- 从当时的实际情境开始切入。

> 如种地时，从庄稼情况切入等。

- 男女搭配。

> 女生不太会引起别人的戒备心。

- 从经济来源、人口状况等切入。

> 从无害的话题过渡到敏感话题。

举例：

野猪破坏玉米 → 野猪多么 → 野猪多为啥不打（没枪） → 没枪没别的办法么 → 还有啥破坏庄稼（一般是獾） → 那个怎么打掉 → 祸害牲口鸡的有么（野狸子） → 羊在山上会被野兽吃么（一般没有） → 早年间会被吃么（早年有狼） → 早年还有啥吃羊的（如有就是豹子啦） → 现在还有豹子么、豹子吃人么 → ……

---

### 高效率地找到信息点来源；

- 村里商店。

> 信息集中地。

- 餐馆。

> 野味信息等。

- 扎堆聊天的人们。

> 从一个人开始，引起其他人参与，利用争强好胜的心理。

- 养多条狗的人。

> 可能是抓獾子的狗的猎人。抓獾子需要换山头，狗是否晕车，需要缓多长时间。通过狗慢慢切入抓獾子、狍子等话题。
>
> 獾子的价格：
>
> 6、7年前：￥100~￥200。
>
> 近期：小的￥200多，大的￥600~￥700。

- 赶羊的。

判断谈话对象是否有信息价值，若没有，及时结束对话。

---

### 有价值的信息多元核实；

通过追问、质疑等，向深层次询问更多细节。

通过利用人群的争强好胜，多方引证信息的可靠性。

---

### 自身身份的定位；

**不能说**

- 搞生态的
- 搞野生动物调查的
- 搞植物的

**推荐的**

- 大学老师
- 大学生
- 搞计算机的
- 买柴鸡蛋、蜂蜜的

**其它提示**

- 北京人士可说是 **房山** 、**门头沟** 等，引起戒心小；
- 人数一车内；
- 男女搭配；
- 不能说 **狩猎** 、 **盗猎** 等书面名词，应用 **弄野物** 等当地生活词汇；

---

### 谈话的艺术和人的心理；

**对于老人**

- 可聊孙辈、子女等。

**对于多人**

- 利用争强好胜心理，挑动群众。

**对于对方的警惕**

- 及时转换话题，消除戒心。

**对于同伴配合**

- 注意配合、注意节奏。冷场时注意接话。

**对于高价值的信息**

- 向深追问，或提出质疑，促使对方提供更多信息。

**对于访谈记录**

- 一定要出村子再填写。

**其它提示**

- 少说学名，尽量说当地名。
- 装傻引起话题。

---

## 村里生活常识

### 日常

- 农忙季起得早，农闲季起得晚；
- 农闲经常2顿饭（早饭比较晚，晚饭比较早） → 选择合适的调查时间；
- 可询问吃水是怎么解决的（井？山上引？河？）；

---

### 作物

- 玉米
  > 常被祸害，可询问是否有补偿，拉近关系。

- 果树
  > 可询问果子狸情况，话题切入点。

- 核桃树、花椒树
  > 收入来源之一，话题切入点。

- 蔬菜
  > 自己吃的多。

- 谷子、高粱
  > 谷子即小米，高粱可酿酒。种的较少。

---

### 狩猎

要熟知 **何时打什么猎物** ， **怎么打** ， **有什么特点** ， **是否好吃** ， **怎么处理** 。

#### 猪獾、狗獾

狩猎季在8月下旬 ~ 元旦。

10月中旬以前用狗撵，11月开始挖獾子洞。

狗撵时，先让狗闻，待狗抓住獾子，再用棒子击杀。冬天一般在獾子冬眠时，挖獾子洞。也有狗可以钻洞把獾子拉出来。

猪獾：20~40斤；狗獾：15~25斤。

狗獾土腥味轻，可烧开水，与大蒜辫子等同煮，倒掉水即可去除。

獾子油多，可治疗烫伤。现在主要吃肉。

#### 狍子、斑羚

狩猎季在雪季开始到春节，以方便下套，天冷保鲜，不用每天查看。

下套的位置，一般下在山梁的豁口，山梁侧面阴坡的小路等。

狍子：肉比较瘦，较嫩，鲜，没腥味儿。可炒，红烧。

斑羚：肉较柴，有膻味，鲜。常与猪肉同做，肥瘦搭配。

#### 野鸡

狩猎季在春天下种时。

一般用药拌粮食处理。

#### 野猪

百斤以上大野猪不好吃，公猪有骚味。

有花纹的小野猪好吃。

猪肚比较值钱，价值能到千元。

#### 兔子

肉瘦，柴，通常与猪肉肥瘦搭配。

---

## 调查筹划和执行

### 筹划

考虑调查时间，一天约能有效访谈4~5个村子。

考虑调查地域与周边调查区域的连续性，考虑野生动物活动通道。

考虑寻找区域中的：

- 最高山峰；
- 最高山梁；
- 最长山谷；
- 最接近的村子，从人少的一侧调查；

标记山名、村子名，熟悉周边环境，便于与村民交谈。

标注从国道、省道到上述地标的路径，导出数据文件。

事先下载离线地图。

最好一人开车，一人负责导航。

---

### 执行

- 从哪条路出京？
- 在哪里吃饭？
- 在哪里住宿？
- 从哪条道回京？
- 目标不能达到时的备用调查点、时间不够时那些点放弃。
- 控制在一个点的时间（30~40分钟）。
- 手台在车里距离会大大下降。
- 所有人事先熟悉调查点的名称和地图。

---

## 参考信息
- [蒋老师讲座直播录像](http://weibo.com/tv/l/DsB5XjH4Jqjpkqq0 "蒋老师讲座直播录像")
- [蒋老师讲座PPT](../asset/investigation/course/FALLING LOVE WITH THE WILD.pptx "蒋老师讲座PPT")
- 调查表（待定）。
